---
title: SaaS型のマーケティングツール
shortTitle: マーケティングツール
description: 常駐のフロントエンジニアとして参画しました。
key: adtool
date: 2021-03-01
tags: [SaaS, SPA,  Nuxt.js, ElementUI, Vue.js, MySQL, ramda.js, Storybook, eslint, jest, Github, Javascript, Docker]
favorite: true
---

SaaS型のマーケティングツール開発のフロントエンドエンジニアとして2019年10月〜2021年3月の期間で参画しました。
スクラムで開発しているプロジェクトです。
参画当初はPM、TL、バックエンド、フロントエンドの少人数な4人チームでしたが、最終的にはエンジニアメンバーに加え、営業やスクラムマスターが参画し10人規模のプロジェクトになりました。

## 主な担当業務

参画当初は、まだフロントエンド側の開発が殆ど進んでいない状態で、画面制作が私の主な役割でした。  
肉付けされていない最低限の基盤に、ワイヤーフレーム作成から必要なUI/UX要素を組み込み、バックエンド側のAPI仕様に準拠した実装やAPIのつなぎ込み、決済代行サービスへのASP連携などを行っていました。また、途中でメンバーも増えてきたため他メンバーのコードレビューも兼ねるようになりました。

## 課題と取り組み

参画当初はドキュメント化が進んでおらず、新規メンバー参入時のキャッチアップや環境構築の難解さが課題となりました。その際はフロントエンド側の環境でのStorybook導入を提案し、コンポーネントの整理とドキュメント化に貢献しました。  
また、プロジェクトが進行するにつれ、バグの混入などがたびたび発生するようになり、コードの保守性や堅牢性が課題となりました。  
これを解決するにあたりeslintの調整のほか、jestによる単体テストの導入の提案と実装を行いました。jest導入により、特に数値(金額)に関するバグが減少した他、意図しない構造変更の混入が少なくなりました。

プロダクトが成熟してきた後期は、主にUXの改善やコードのリファクタリングに注力しました。UI/UX改善についてはチーム内で意見を出し合い、効果が高いものから優先順位を決めて取り組みました。

## 技術的な側面

プロジェクトの基盤としては、フロントエンドではフレームワークとしてNuxt.js、UIフレームワークはElementUIを使用。eslintとjestによる自動テストなどが採用されていました。
また、バックエンドはRuby on Railsです。

プロジェクト管理はJIRAで、ソースコードの管理は当初Bitbucketを使用していましたが、途中でGithubに移行しました。
その他、UIデザイン手法としてはアトミックデザインを採用し、Vue.jsのコンポーネントはアトミックデザインを準拠した構造を採用していました。

## 次に活かせる学び

ベンチャー企業への参画は初めてでしたが、大手企業案件と違い開発の初期段階から携わる事ができました。プロダクトの成長を目の当たりにでき、課題への取り組み方やプロジェクト管理や開発手法、フレームワークや自動テストなどの技術的な知見を広げる事ができたのは大きな収穫でした。
また、向上心があるレベルの高いメンバーに恵まれた環境だったので、メンバー同士の情報交換や、最新技術のキャッチアップが盛んで、業務以外にも最新AIの動向や営業手法など様々な内容を勉強させて頂きました。
