---
title: 大手MVNOフロントエンド
shortTitle: 大手MVNOフロントエンド
description: 概要
key: mvno
date: 2017-04-01
tags: [JSP, Vue.js, jQuery, GitLab, Subversion, Photoshop, Javascript]
---

大手MVNO事業者のフロントエンドエンジニアとして2017年4月〜2019年10月の期間で参画しました。

## 主な担当業務

バックエンドシステムとのAPI連携に加え、サイトデザインに基づいた画面のデザイン適用などが主な業務内容でした。

チームメンバーはディレクター、デザイナー3人、フロントエンジニア1〜2人、の5〜6人体制です。
バックエンドや品質管理の管轄は別部署となっており、チームにはいませんが部署間で協力する事はよくありました。

## 課題と取り組み

Javaを基盤としたシステムになっており、フロントエンドは主にJSP(JavaServer Page)で構成されていました。JSPは非常に高速に動作する反面、HTML内にJavaのコードが混在するので可読性が下がり、例外エラーが発生しやすい状態になっていました。
その対処として、データバインディングの一部をJavaScript (Vue.js)に置き換えることでJavaコードの割合を減らし、バグ混入のリスクを減らす施策を実施しました。

### キャンペーンページの制作

毎月何かしらのキャンペーンを実施しておりましたので、月に1〜3件ほどのペースで新規キャンペーンページをコーディングしていました。その中でも繁忙期は大変スケジュールが厳しく、極短期間での作業を求められる事がありました。その際はチーム(特にデザイナー、コーダー間)で連携を取り、作業工程を工夫する事で期日を過ぎる事なくリリースする事ができていました。

また、ページをコーディングする際にインタラクティブな挙動が殆ど無かったため、CSSアニメーションやJavaScriptを使用したリッチコンテンツをディレクターとデザイナーに提案し採用いただきました。
上記採用により、他のLPページと比較してユーザーの滞在時間やコンバージョンの向上、直帰率減少など一定の客観的成果を残すことができました。

### デザインルール制定を提案

当初デザイナー側とコーダー側でデザインルールを共有できていない問題がありました。
例えばページごとに見出し要素のフォントサイズや余白が毎回差異があり、コーディングする側はそれが意図的なものなのか、ミスなのかの判断できず、都度確認が必要など作業の妨げとなるような事例が多々ありました。
これに対して、デザイナー側とコーダー側でデザインルールを共通化する提案をしました。
上記採用にあたり、プロダクト独自のCSSフレームワークを新規に作成しデザイナーと共有する事で、コーディング時の手間や差し戻しを減らし、作業の効率化に成功しました。

### 商品データーの取り扱いについての提案

参画当初、商品名や価格などのメタデータが全て静的にコーディングされていました。
そのため価格改定などの際は全ページを手作業でHTMLを修正する必要があり、打ち間違いや表記ミス、修正抜けなどが頻繁に発生し、確認などにも負担を強いられる状態でした。
この問題を解決するため、共通の一元管理データを各ページごとにスクリプトで動的に表示させる提案をしました。データーソースを分離する事によりコーダー負担が軽くなり、打ち間違いや表記ミスなどの修正が減るようになりました。
また、データーソースを動的に扱うようになりましたので、静的ページでは出来なかったフィルター機能や、一覧の並び替えなどの実装を提案し、それも採用となりました。

### UI/UX改善

ある時期に申し込み画面のリニューアルが決定し、私は画面全般の実装を担当する事となりました。
数ヶ月間のモニターテストなども実施したうえでよりコンバージョン率をあげるために行う施策で、それに伴い動線のUI/UX改善が課題となりました。

実装にあたっては、特に動作の軽量化と自然なインタラクティブ、ユーザーファーストを意識しました。
一例として、ボタンのホバー時や選択時の動作や、郵便番号を入力したら自動的に住所を市町村まで入力されるなど、当たり前の動作をなるべくユーザーのストレスにならないよう注意しました。

## 技術的な側面

ソースコードの管理はSubversionでしたが途中からGitLabに変更となりました。
それに伴い、SVNからGitへの移行を手伝わせて頂きました。

フロントエンドまわりでの技術選定では私個人の裁量で任せて頂く事ができましたので、JavaScriptフレームワークのVue.jsを採用させて頂きました。
選定理由としては個人的に使用していたのである程度知見があった事と、既存のHTMLコードの中に組み込みやすいと判断したのが理由です。

## 次に活かせる学び

とにかく数をこなす事と、メンバーとのチームワークが求められるプロダクトでした。
決められたリリーススケジュールに沿って、短い工数の中で必要な形に持っていく段取りの組み方。
お互いに意識してメンバー間の話しやすい雰囲気が作られていた事もあり、仕事がしやすい良いチームワークというものを学びました。

また狭義な面では、日々のコーディングでブラウザによるバグや癖、インタラクティブなコーディングなどの知見を広める事ができたほか、業務としてVue.jsに携りJavaScrptフレームワークへの理解を根本から深める事が出来できました。
